---
title: Head First 深入浅出HTML CSS

date: 2018-03-24
tags:
- 编程
---
## 引子
### HTML
当浏览器阅读HTML时，它会解析包围文本的所有标记。标记使用尖括号括起来的字母或单词，标记告诉浏览器文本的结构和意义。
用包围文本的成对标记告诉浏览器网页的结构。
元素=开始标记+内容+结束标记
元素可以拥有“属性”：
属性用来为一个元素提供附加信息。例如，如果有一个样式元素，属性允许你确切地描述这个元素——用来提供该元素的额外信息。
### CSS
**HTML ：超文本标记语言** *HyperText Markup Language*
**CSS：级联样式表** *Cascading Style Sheet*
CSS是与HTML完全不同的语言。
分别使用两种语言，HTML用于创建结构，CSS用于创建样式，使用它们在各自的领域完成工作。
## 深入理解超文本
使用
```html
<a>
```
标签，创建超文本链接到另外一个网页，"a"元素中的内容在网页中是可点击的，Href属性告诉浏览器链接的目的地。
## 构建模块
1.  步骤：先计划好网页的结构，再绘制略图，最后写HTML。
2.  使用大的块元素来创建网页，然后用内联元素修饰。
3.  通常使用最能匹配内容含义的元素。例如，当你需要列表时绝不用段落表示。

**块元素**：
```html
<p>、<blockquote>、<ol>、<ul>和<li>
```
都是块元素，它们独立显示，文本前后有空行。
**内联元素**：
```html
<q>、<em>、<a>
```
是内联元素，这些元素的内容和其他内容一起跟随在文字流中。
### q与blockquote
```html
<q></q>
``` 
引用标签：简短地“引用”现有文字的一部分
```html
<blockquote></blockquote>
```
区块引用：引用一大段文字并独立显示
blockquote和q是两种不同类型的元素，blockquote元素是块（block）元素而q是内联（inline）元素。
br元素：显示换行
### li与ol元素
用li把每个列表项封入，每个li元素将在列表中开始一个列表项。
**u**nordered **l**ist = **ul**** **无序列表
**o**rdered **l**ist = **ol**** ** 有序列表
**l**ist **i**tem = **li** 列表项
ol和li必须一起使用
列表是一组项目：li元素用来确定每个项目，ol则是把它们组成一组。
自定义列表dl：列表中每个项目都有一个项限dt和一个描述dd。
### 空元素
br是个“空元素”，它没有内容，且仅由一个标记组成。
### 嵌套
当把一个元素放入到另一个元素中，叫做嵌套。组织网页中的嵌套元素相当于画家族树。
作用：防止标记不匹配。
## 部署与扩展
### HTTP协议
HTTP协议是超文本传输协议，当找不到对应超文本时，返回404
### a标签的扩展
 *  目标锚：给出目的标识：
 ```html
 <a href = "index.html\#chai">See Chai Tea</a><a id = "chai">目的</ai>
 ```
 *  使用target（对象）打开一个新窗口：
 ```html
 <a target = "\_blank">
 ```
target属性告诉浏览器在哪打开href属性
## 图像
浏览器遇到img标签时，需要进行特殊处理：浏览器必须先接收图像，然后才能在该页面上显示图像。
alt属性：一小段描述图像的文字，当图像不能显示时，用这一小段叙述代替原有的图像。
## CSS
使用选择符+内容来定义样式
若要使某类的元素拥有同一个样式，使用一个句点，并且接一个类名，则这个规则会适用于该类内的所有成员。
常用规则：
**font-family** 定义网页中的字体
**font-size** 控制字体的大小
**color** 文本的颜色
**font-weight** 设置字体
### 盒模式
Box-Model
padding（补白）——>border（边框）——>margin（边界）
### div与span
div：用于划分页面，并改变块区样式。借助div，将页面划分为几个合理逻辑结构，有助于网页结构的清晰和样式化。
块元素的默认宽度是auto，也就是说会延伸到所有空间。
可以定义块的事迹大小，也可以定义百分数。如果使用百分数，则是元素所在的容器（可以是body、div）
### 根据状态样式化元素
## 页面布局
使用流布局：
浏览器用**流**来布置页面上的HTML元素，它从HTML文件的开头开始，从头到尾跟着元素的流显示它遇到的每个元素。
当两个浏览器并排放置两个内联元素，且这些元素都有边界时，会将两个元素的边界加起来显示。
当浏览器并列放置两个块元素时，它把共同的边界重叠到一起，重叠边界的高度是最大边界的值。
## 表格与表单
### 表格
```html
<table></table>
```
使用tr创建表格中的行，th创建表头，td创建表格中的内容。
### 表单
textarea：可以输入多行文字，并使用rows和cols定义文本区域的高度与宽度。
select：为网页创建菜单空间，菜单提供了在一组选项中选择的方式，select与option共同创建一个菜单。
